---
title: "建制狡辯「公眾同情、律師費」會惹利益衝突"
date: "2017-07-12"
author: "記者林勵"
category: "眾聞"
tags:
  - "梁美芬"
  - "Priscilla LEUNG"
  - "黃國健"
  - "梁繼昌"
  - "Kenneth LEUNG"
url: "https://web.archive.org/web/20210702210840/https://www.hkcnews.com/article/5296/%E6%A2%81%E7%BE%8E%E8%8A%AC-%E9%BB%83%E5%9C%8B%E5%81%A5-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E6%98%8C-5296/%E5%BB%BA%E5%88%B6%E7%8B%A1%E8%BE%AF%E3%80%8C%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%90%8C%E6%83%85%E3%80%81%E5%BE%8B%E5%B8%AB%E8%B2%BB%E3%80%8D%E6%9C%83%E6%83%B9%E5%88%A9%E7%9B%8A%E8%A1%9D%E7%AA%81"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/5296/%E6%A2%81%E7%BE%8E%E8%8A%AC-%E9%BB%83%E5%9C%8B%E5%81%A5-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E6%98%8C-5296/%E5%BB%BA%E5%88%B6%E7%8B%A1%E8%BE%AF%E3%80%8C%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%90%8C%E6%83%85%E3%80%81%E5%BE%8B%E5%B8%AB%E8%B2%BB%E3%80%8D%E6%9C%83%E6%83%B9%E5%88%A9%E7%9B%8A%E8%A1%9D%E7%AA%81"
---

# 建制狡辯「公眾同情、律師費」會惹利益衝突

立法會《議事規則》列明議員涉及議題直接或間接的金錢利益才需要申報，且申報後自行決定是否出席會議或投票。不過，多名建制議員對遭前特首梁振英控告誹謗的梁繼昌窮追猛打，多番辯解「利益」定義，要求梁繼昌退出UGL專責委員會。經民聯梁美芬更聲稱，訴訟中「律師費、賠償」會構成間接金錢利益；工聯會黃國健甚至稱，「公眾同情、輿論報道」也構成利益衝突。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210702210840im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/07/梁美芬-黃國健-UGL-20170712133446_5b18_large.jpg" alt="">
<figcaption>黃國健（左）及梁美芬多次詮釋利益的定義，認為議員需要申報。資料圖片</figcaption>
</figure>

梁美芬提出，訴訟會引起「強烈仇恨及憎惡」產生「偏見」，會導致專責委員會最終報告遭到挑戰。立法會高級助理法律顧問曹志遠表示，任何人都可以申請司法覆核，機會無論如何存在，但提醒委員在報告內容受特權法保障，不受法庭干預。他又引述案例指出，城規會等公營機構的委員，不會因為過去言論而不能參與公營機構決策，只要委員會本身行事公正、考慮所有因素、保持開明態度便可以。

此時，梁美芬改口說梁繼昌不一定要退出專責委員會，但起碼要披露訴訟，更補充「律師費、賠償」會構成間接金錢利益。

工聯會黃國健表示，直接利益衝突中「利益」很廣泛，「不純粹是金錢利益，例如博取公眾同情，或者輿論報道」。雖然立法會法律顧問提醒特權法保障下，議員發言不能呈堂，黃國健仍然質疑梁繼昌會議上發言影響公眾，難以保證會否將來影響法庭誹謗案。

梁繼昌則回應說，如果訴訟引發角色衝突還勉強構成質疑，但完全看不到賠償或訟費與委員會運作有什麼金錢利益，批評說法完全不合邏輯。委員會主席謝偉俊也表示完全不贊成曝光會造成利益一說，嘲諷說如果是這樣的話，議員每日發言都有利益。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210702210840/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
